श्रीचन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वतीशास्त्रविद्यास्थानम्  
152, Maxworth Nagar, Kovilambakkam, Chennai – 600 029  
An institution of excellence organized and supported by the  
Prof. S SoundararajanPublic Charitable Trust  
50, 1st Avenue, Shastri Nagar, Chennai – 600 020. Phone: 94447 
02097, 98400 45776  
 
संस्थास्थापकपररचयः  
इयञ्च संस्था आचायय सौन्दरराजन् महोदयस्य उत्साहेन तस्यैि स्मारकरूपेण संस्थावपता। महोदयश्च सः  
रसायवनक  विद्यायां (Chemistry ) पारङ्गतः  तत्पाठने क ृ तश्रमः  बेङ्गलूरू प्रदेशीय Indian Institute 
of Science इत्यत्र आचाययपदम् अलङ्कुिायणः च आसीत्। महोदयः एिं तस्य धमयपत्नी  इवत द्वािवप 
काञ्ची कामकोवि पीठाधीश्वराणां श्री श्री चन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वती यवतियायणां उपदेशामृतमनुवतष्ठन्तौ 
जीिनम् अयापयताम्। सौन्दरराजन् महोदयाः  ताित् काव्यशास्त्रविनोदेषु अभिरुभचमांश्चाितयन्त।  
ध्येयम् लक्ष्यम् च  
अस्मवद्वद्यास्थानस्य इदमेि प्रधानम् प्रथमं च उद्देश्यं यत् िेदेषु तदाभश्रतशास्त्रेषु च श्रद्धाितां छात्राणां 
अस्मवद्वद्यास्थानद्वारा सांप्रदावयकरीत्या शास्त्रबोधनमेि। प्रत्येक ं  शास्त्रे एकादश semesters ष मासेषु 
विविधेषु ग्रन्थेषु अभ्यासं कारवयतुं सङ्कल्पः  िरीिवतय। अस्मस्मन् पाठ्यक्रमे छात्राणां सामान्यशास्त्रज्ञानाथय 
तथा एकस्मस्मन् शास्त्रे विशेषज्ञानाथयमवप मार्यः  समायोभजतः । अनेन पाठ्यक्रमेण तेनाली काञ्ची 
िेदिेदान्तशास्त्र सिा तथा िेदशास्त्रोपबृंहण पररषत्  (अहमद नर्र) द्वारा प्रचाल्यमानासु परीक्षासु अवप 
उत्तीणयता प्राप्ुं शक्या । पूिोक्त े  द्वे संस्थे अवप आधुवनककाले िारते सांप्रदावयकशास्त्रपरीक्षासु सिोत्तमे 
ितेते। एिं पाथयक्येन तत्र तत्र प्रचाल्यमानासु कलाशालीय B.A, M.A परीक्षासु अवप उत्तीणयताप्रावप्ः  
अस्मत्संस्थीयछात्राणां अत्यन्तं सुलिा। अत्रैि अभ्यस्तविद्यानां छात्राणां सिायन्ते पूवतयपरीक्षा िविष्यवत। 
तदनु तत्तच्छास्त्रे "महोपाध्याय" इवत उपाभधरवप प्राप्यते।  
  

पाठशालायाः  आरम्भकालः  
आरम्भकाले एि श्रीचरणाः  महोदयानां वनकिे साम्प्रदावयकरीत्या शास्त्राणाम् अभ्यासं कारवयतुं 
विद्याक े न्द्रस्य आरम्भविषये श्री सौन्दरराज महोदयम् उपवददेश। सौन्दरराजन् महोदयाः  तस्य च धमयपत्नी  
श्रीमती चम्पकिल्ली महोदया इवत द्वािप्येतौ श्रीचरणानां अभिप्रायमनुसृत्यैि जीिनं यापयन्तािास्ताम्। 
अत एि च संस्थेयं तयोरभिलाषसंपूतयये शास्त्रविद्यायाः  संरक्षणौपवयक विद्यास्थानोत्पादनाय बद्धपररकरा 
िरीिवतय।  महामहोपाध्याय ब्रह्मश्री Dr. मभणद्राविडाचायायणां आध्यक्षप्रावप् संस्थायाः  िाग्यं मन्यामहे। 
संस्थेयं श्रीचरणानां उपदेशानु सारं न्यायिेदान्तपूियमीमांसाशास्त्रैः  कररष्यमाणारम्भा कालान्तरे 
व्याकरणिेदिाष्यावदशास्त्ररत्नैश्च जाज्व -ल्यमाना िविता।  
तदारम्भे विद्वान् श्रीहररधायर्ुडे (िेदान्त रत्नम् , नव्यन्याय आचाययः ) तथा श्री C. हररहरन् 
(मीमांसा आचाययः  वक्रयमाणविद्यािाररभधकः )  क े चन छात्राः  संस्थया अनया प्रचाभलतकक्ष्यासु िार्ं 
र्ृहीत्वा सफलतां यस्मन्त। एतेषां अध्यापकानां सकाशे क े चन छात्राः  पवठत्वा व्याकरण,न्याय,मीमांसा 
शास्त्रेषु बहुषु स्थलेषु आयोज्यमानायां परीक्षायां िार्ं अग्रहीषुः । तदनन्तरं २०२२ िषे ब्रह्मश्री. 
निीनशमायनः  अस्याः  संस्थायाः  अध्यापकत्वेन आसन्। पाठबोधनावदक ं  सियमवप आचायय ब्रह्मश्री 
मभणद्राविडानां आशीिायदेन आध्यक्षेण िविष्यवत।  
पाठशालायाः  आधुवनकस्मस्थवतः  
इदानीं पाठाशालायां द्वौ अध्यापकौ, पञ्चछात्राः  च सस्मन्त। तत्र त्रयाणां छात्राणां िासः  पाठाशालायामेि, 
अन्यौ द्वौ बवहस्थः  अन्तजायलमाध्यमेन पठतः । पाठशालया अनया प्रवतरवििासरे शास्त्रिाक्याथयसिा 
प्रचाल्यते। एतत् पययन्तं 181 िाक्याथयसिाः  चाभलताः । एिमेि पाठशाला द्वारा न्यायबोभधनी, 
व्याभधकरणग्रन्थेषु एिं याज्ञिल्क्यस्मृतौ व्यिहाराध्यायः  इवत न्याय -धमयशास्त्रावद ग्रन्थेषु बह्व्यः  काययशालाः  
प्रचाभलताः । एतादृश काययशालायाम् एिं विशेषिाक्याथयसिायां ब्रह्मश्री. मवनद्राविडमहािार्ाः  एिं 
ब्रह्मश्री. देिनाथाचायायः  च िार्ं  र्ृहीत्वा छात्रान् बोभधतिन्तः  इवत पाठशालायाः  महद्भाग्यम्।  
अस्माक ं  अध्यापकाः  
प्रक ृ ते, द्वौ अध्यापकौ स्तः । श्री. िीरराघिः  न्यायशास्त्रे आचायय  (M.A)  उपाभधं प्राप्िन्तः, इदानीं 
न्यायशास्त्रे विद्यािाररभधं च कुियन्तः सस्मन्त। एते ब्रह्मश्री. निीनशमायनः नावि तेनालीपरीक्षां च ददन्तः 
सस्मन्त। एिमेि श्री. श्रीरामः  न्यायशास्त्रे शास्त्री  (B.A) उपाभधं संप्राप्य िेदान्तशास्त्रे आचायय उपाभधं 
क ु ियन्तः  सस्मन्त। एतेऽवप ब्रह्मश्री. िाचस्पवत शाभस्त्र जोभश महािार्ानां नावि न्यायशास्त्रे तेनालीपरीक्षां 
ददन्तः  सस्मन्त।  

िविष्यदुपायः 
िेदपाठाशालासु विद्यमान छात्रेषु शास्त्रेच्छूणां क ृ ते एिमेि बहुत्र शास्त्रप्रचाराथं अन्तजायलमाध्यमेनावप 
पाठनं वक्रयते। छात्राणां िोजनव्यिस्था िासव्यिस्था च संस्थया एि अङ्गीवक्रयते। प्रवत षण्मासं 
संस्थाद्वारा प्रचाल्यमानपरीक्षासु उत्तीणायनां छात्राणां क ृ ते प्रोत्साहनव्ययः  ( Stipend ) अवप दीयते। 
पूणयतया शास्त्रमधीत्य वनर्यमनकाले सम्भािना अवप दातुम् आयोभजतमस्मस्त। अनावदकालात् 
अनुितयमानायाः  शास्त्रविद्यायाः  संरक्षणाथय इयं संस्था एकः  लघुप्रयत्नः  इवत मन्यामहे। प्रयत्नश्चायं सफलः  
संिूय िेदिेदाङ्गशास्त्राणां सुप्र वतष्ठा ििेवदवत ईश्वरं संप्राथययामहे। अस्मस्मन् प्रयत्ने श्रद्धािन्तः  सिेवप 
सङ्घीिूय उपक ु ियन्तु इवत च प्राथययामहे इवत शम्।  
 
 
 

